---
title: Acesso & Primeiros Passos
parent: Onboarding
nav_order: 0
---

# Acesso & Primeiros Passos

> **Objetivo:** garantir que todo novo membro tenha **contas, permissões e ferramentas essenciais** prontas no primeiro dia, com segurança (SSO + MFA) e produtividade (Git/Cloud/Comunicação).

---

## Sumário
- [Acesso \& Primeiros Passos](#acesso--primeiros-passos)
  - [Sumário](#sumário)
  - [Quem contatar](#quem-contatar)
  - [Checklist de Acesso (15–30 min)](#checklist-de-acesso-1530-min)
  - [Contas \& Segurança (SSO, MFA, Senhas)](#contas--segurança-sso-mfa-senhas)
  - [GitHub (Organização, SSH, Assinatura de commits)](#github-organização-ssh-assinatura-de-commits)
    - [1) Entrar na organização](#1-entrar-na-organização)
    - [2) Criar e registrar chave SSH](#2-criar-e-registrar-chave-ssh)
    - [3) Assinatura de commits (opcional porém recomendado)](#3-assinatura-de-commits-opcional-porém-recomendado)
    - [4) Git básico (global)](#4-git-básico-global)
  - [Ferramentas de Comunicação](#ferramentas-de-comunicação)
  - [Acesso à Nuvem (AWS/Azure/GCP)](#acesso-à-nuvem-awsazuregcp)
  - [Acesso a Repositórios \& Boards](#acesso-a-repositórios--boards)
  - [Estação de Trabalho (WSL, VS Code, Navegadores)](#estação-de-trabalho-wsl-vs-code-navegadores)
  - [Políticas de Segurança](#políticas-de-segurança)
  - [FAQ](#faq)
  - [Checklist final (carimbe antes do Day-1 completo)](#checklist-final-carimbe-antes-do-day-1-completo)

---

## Quem contatar
- **Gestor (People Manager):** dúvidas sobre escopo/cronograma.
- **Tech Lead:** práticas técnicas, repositórios, prioridades.
- **TI/Segurança/Plataformas:** criação de contas, SSO, privilégios, VPN.
- **Buddy/Mentor:** apoio nos primeiros dias.

> Mantenha estes contatos fixados no seu Slack/Teams.

---

## Checklist de Acesso (15–30 min)
Marque ✓ conforme concluir:
- [ ] Recebi **convites** para e-mail corporativo e SSO.
- [ ] Ativei **MFA** (TOTP ou app corporativo).
- [ ] Entrei no **GitHub** da organização e confirmei **2FA**.
- [ ] Gerar **SSH key** e adicionar ao GitHub.
- [ ] Solicitar/confirmar **acesso à nuvem** (AWS/Azure/GCP) e **roles**.
- [ ] Acesso às **ferramentas de comunicação** (Slack/Teams) e **canais do time**.
- [ ] Acesso ao **gestor de documentos** (Google Drive/Confluence/Notion).
- [ ] Configurei **WSL + VS Code** (se Windows) ou terminal (macOS/Linux).
- [ ] Consegui clonar um repositório e rodar `uv --version`.
- [ ] Li as **políticas básicas de segurança** e de **uso de dados**.

---

## Contas & Segurança (SSO, MFA, Senhas)
**Meta:** ativar autenticação única e MFA para todas as ferramentas.
- **SSO**: use o e-mail corporativo para logar em GitHub, ferramentas e nuvem.
- **MFA**: obrigatório. Prefira **TOTP** (Authy/1Password/Google Authenticator) ou app corporativo.
- **Senhas**: use o **gerenciador de senhas** aprovado pela empresa.
- **Recuperação**: armazene **códigos de backup** do MFA de forma segura.

> Nunca compartilhe senhas ou códigos MFA. TI **nunca** pedirá sua senha.

---

## GitHub (Organização, SSH, Assinatura de commits)
**Objetivo:** acesso à org, push por **SSH** e **assinatura de commits**.

### 1) Entrar na organização
- Aceite o convite para `ORG` (ex.: `datamindai-oficial`).
- Confirme que seu **2FA** está ativo nas configurações do GitHub.

### 2) Criar e registrar chave SSH
```bash
ssh-keygen -t ed25519 -C "seu.email@empresa.com"
eval "$(ssh-agent -s)"
ssh-add ~/.ssh/id_ed25519
cat ~/.ssh/id_ed25519.pub  # copie para GitHub → Settings → SSH and GPG keys
```
Teste:
```bash
ssh -T git@github.com
```

### 3) Assinatura de commits (opcional porém recomendado)
- **Opção GPG**: gerar chave GPG e registrar no GitHub.
- **Opção Sigstore**: `gitsign` (sem GPG) integrado ao GitHub (se a empresa usar).

### 4) Git básico (global)
```bash
git config --global user.name "Seu Nome"
git config --global user.email "seu.email@empresa.com"
git config --global init.defaultBranch main
```

> Consulte o **Guia de Boas Práticas — Git/GitHub** para fluxo de branch/PRs.

---

## Ferramentas de Comunicação
- **Slack/Teams**: entre nos canais do **time**, **engenharia**, **anúncios** e **suporte interno**.
- **Regras rápidas**: decisões técnicas em **threads/PRs**; dúvidas **no canal do time**; nada de credenciais em chat.
- **Agenda**: adicione cerimônias (daily/planning/review/retro) no calendário.

---

## Acesso à Nuvem (AWS/Azure/GCP)
**Objetivo:** provisionar permissões mínimas e acesso seguro.
- **Conta**: login via **SSO** e **MFA**.
- **Perfis/Assumed Roles**: solicite o **perfil de desenvolvedor** (dev/staging/prod conforme necessidade).
- **Acesso programático**: use **Perfis/STS**; **evite chaves estáticas**. Se inevitável, rotacione e guarde em **gerenciador de segredos**.
- **CLI**: configure as CLIs (AWS CLI / Azure CLI / gcloud) somente após acesso confirmado.
- **Custos**: nunca executar cargas grandes sem combinar com o time; use instâncias/tamanhos aprovados.

---

## Acesso a Repositórios & Boards
- **Repositórios**: peça inclusão nos **times** corretos da org para herdar permissões.
- **Boards** (Jira/GitHub Projects): verifique acesso aos quadros do seu squad, backlog e sprints.
- **Documentos**: acesso a **Drive/Confluence/Notion** (pastas do time).

---

## Estação de Trabalho (WSL, VS Code, Navegadores)
- **Windows**: instalar **WSL (Ubuntu)** e seguir o guia de **Ambiente WSL + uv**.
- **macOS/Linux**: terminal com `zsh`/`bash` e `uv` instalado.
- **Editor**: **VS Code** com extensões (Python, Pylance, GitLens; Remote-WSL se Windows).
- **Navegadores**: Chrome/Edge atualizados; extensões corporativas se exigidas.
- **Acessibilidade**: configure fonte/tema; ative format-on-save e auto-trim.

---

## Políticas de Segurança
- **Menor privilégio**: peça apenas o acesso necessário para sua função.
- **Segredos**: nunca no código; use cofre/Secrets Manager/CI secrets.
- **Dados sensíveis**: seguir políticas de uso, mascaramento e descarte.
- **Dispositivos**: mantenha SO e antivírus atualizados.
- **Relato de incidente**: saiba como abrir um ticket (segurança@ / portal TI).

---

## FAQ
**Não recebi convites.** → Verifique spam e peça reenvio ao TI.  
**SSH “permission denied”.** → Confirme a chave **pública** registrada e teste `ssh -T git@github.com`.  
**Sem acesso a repositórios.** → Peça inclusão no **time** correto (GitHub Teams).  
**Sem acesso à nuvem.** → Checar se você está no **grupo/role** certo no SSO.

---

## Checklist final (carimbe antes do Day-1 completo)
- [ ] SSO + MFA ok em GitHub e nuvem
- [ ] Chave SSH registrada e `ssh -T git@github.com` ok
- [ ] Acessos a Slack/Boards/Docs ok
- [ ] Estação configurada (WSL/macOS/Linux) + `uv --version`
- [ ] Consegui clonar repo e rodar scripts básicos
